# enum

## enum 枚举类型

枚举类型是 Rust 中一种很神奇的类型，虽然看上去只不过是一些 struct 的组合，但是通过合理的组合和安排，一个朴素的枚举类型可以做到各种各样的事情。

枚举类型使用`enum`进行声明，因为其是一个自定义的类型，所以你需要首先为这个自定义的类型起一个名字。unsafe{从某个角度上来讲，enum 是一个带有名字前缀的 struct 集合。}

枚举类型一般的声明方法如下：

```rust
enum MyEnum {
    Struct0,
    Struct1,
    Struct2,
    ...
}
```

枚举类型中的每一个元素都必须是一个结构体（这个结构体可以被转换成整型变量，不过我们暂时忽略这个特性），结构体的类型和 ex9 中介绍的相同，你可以把任何类型的结构体定义在枚举类型中。不过要注意的是：枚举类中定义的`struct`即使名称和枚举类外面相同，你实际上也没有“使用”枚举类外面的结构体，而是重新声明了一个新的`unit type`。你可以在代码中对此有一个更加清晰的理解。

枚举类型除了可以包含各种类型的结构体外，也可以像结构体一样定义自己的函数。不过你并不能枚举类型中的每一个结构体定义自己的函数，你只能为整个枚举类型定义函数。详细的内容可以查看代码。

枚举类（型）一般会和`match`关键词一起使用，来根据枚举类的不同种类来进行不同的处理。`match`关键词很像其他程序设计语言中的`switch`关键词，都是可以根据一个变量的属性来确定分支，不过`match`可以做的事情更多。我们现在只需要稍微了解`match`可以做的工作即可。

枚举类的使用非常灵活多变，与之后介绍的“泛型”结合起来又可以做到更多的事情。我们现在简单地梳理一下枚举类的相关概念，在之后我们可能会还会再次深入地了解它。

## 代码

```rust
// 一个结构体
struct Meal{
    calorie: i32
}
impl Meal {
    fn calculate_calorie(&self){
        println!("This meal has {} calories.", self.calorie);
    }
}
// 创建枚举类型
// 枚举类型中的类别需要是 struct
enum MyDay {
    Nothing, // 可以是 unit struct
    Sleep(i32), // 可以是 tuple struct
    Meal(Meal), //  #1 注意：你不能直接把一个定义好的结构体放在枚举类型中
    Walk { x: f64, y: f64 }, //可以是一般的结构体
} // 没有分号

// 枚举类也可以拥有自己的函数
impl MyDay {
    // #2 这是一个成员函数。参数代表的是当前的 MyDay 枚举类储存的内容，没有返回值(返回())
    fn discribe(&self) { // self 代表自身，可以认为 &self 代表的是 this 指针
        // #3 match 是一个关键词，可以匹配变量中的内容
        // 你可以把它当作这个 Rust 中的 switch 使用
        match self {
            MyDay::Nothing => println!("I'm doing nothing..."),
            MyDay::Meal(meal) => { print!("I'm having my meal."); meal.calculate_calorie(); },
            // 从元组中获得数据
            MyDay::Sleep(time) => println!("I have slept for {} hours.", time),
            // 从结构体中解构得到数据
            MyDay::Walk{ x, y } => println!("I'm walking to pos: ({}, {})", x, y),
            _ => println!("What is this ?"), // 默认的匹配选项
        }
    }
}

fn main(){
    let nothing = MyDay::Nothing;
    let meal = MyDay::Meal(Meal {calorie: 1000});
    let sleep = MyDay::Sleep(8);
    let walk = MyDay::Walk{x: 12.0, y: 13.0};

    nothing.discribe();
    meal.discribe();
    sleep.discribe();
    walk.discribe();
}
```

## 代码说明

### #1

如果你在`MyDay`外面定义了一个名为`Meal`的结构体，我们希望这个结构体还能为我们提供一些其他的函数，但是你在`MyDay`中直接声明`Meal`是没有用的，你实际上只是重新创建了一个`MyDay::Meal`的单元结构体而已。如果你真的想利用之前定义的`Meal`结构体以及其功能，最简单的方法就是把你定义的结构体放到枚举类的一个 tuple struct 当中。

这个时候不妨认为枚举类实际上就是在你定义的类型（或是原有类型）外面加了一层包装而已。

### #2

在 ex9 中，我们没有特别地说明成员函数，在这里我们稍微对其多说一些。

对于`struct`和`enum`，它们都可以绑定一些函数，这些绑定在这些类型上的函数分为两种：一类是静态函数，一类是成员函数。如果你对 OOP （面向对象的程序设计）比较熟悉的话，那么你对这两种函数应该很熟悉。

静态函数代表了一个类型不需要知道个体信息就可以调用的函数，展现形式就是在`impl`块中函数定义是没有`self`作为参数的函数。而成员函数就是在`impl`块中具有`self`参数的函数。这个`self`参数是通过默认方法继续传递的，在调用的时候你不需要把它手动写在函数调用的小括号里。`&self`参数类似一些编程语言的`this`指针，代表一个对象本身的引用。在 Rust 中，因为所有权和可变性等等内容，这个概念会显得更加复杂，我们在这里点到为止。

### #3

我们现在第一次遇到`match`关键词。可以发现它的使用还是非常灵活的，不仅对于每一个`enum`状态可以给出对应的执行的表达式，还可以将`enum`中的结构体解构，获得其中的内容并且进行操作。

这里需要注意的是`match`的书写格式，稍微记忆一下应该就没有问题，我们之后会细说`match`的用法。不过可以事先了解一下，比如说每一行箭头后要求的都是表达式（也就是不能有分号），然后默认匹配使用的是`_`表示（在其他语言中可能使用的是`default`关键字）。

## 本节总结

在这一节中，我们介绍了自定义数据类型`enum`。`enum`具有很多丰富的使用方法，我们在之后会有更多的了解。现在我们只需要知道`enum`相关最为基础的操作。

你应该对以下内容有所掌握：

1. enum 的声明、元素的实例化以及调用方法
2. enum 中三种不同的 struct 的声明写法
3. enum 中的 struct 可以进行解构

你应该对以下内容有所了解：

1. enum 可以具有自己的函数，并且可以在任何一个类型下进行调用
2. &self 参数所存在的函数是成员函数，&self 代表当前对象的引用
3. match 关键字可以和 enum 搭配针对不同的类型进行不同的操作
4. enum 中不能直接使用已经定义过的 struct ，需要使用 tuple struct 进行封装

## 参考资料

- [1] [Rust By Example: enum](https://doc.rust-lang.org/rust-by-example/custom_types/enum.html)