# 打印和 Debug

恭喜各位坚持到这里的人，我们现在已经学习完了所有基本的数据类型了。虽然可以有很多的内容还不是很理解，不是很明白，不过好不容易已经看到这里了，我们就在中途先休息一下。让我们把之前的知识好好消化一下，讲一些略微轻松愉快的事情：打印。

我们在 [ex3](/codes/ex3/ex3.md) 就已经提到过打印的方法，在之前的练习中也大量出现了使用`println!`宏将数据打印到命令行的方法，练习中还出现了使用`"{:?}"`的形式进行格式化的 Debug 输出形式。我们在当时没有进行深入的说明。在这一章中，有了之前的变量和类型的基础，我们可以使用更多更好的方法进行打印。

## 打印的来源

我们现在使用的打印宏`println!`来自std `crate`(Rust 标准库)的 std::fmt `module`。Rust 默认可以使用标准库的各种函数、类型以及宏，这使得我们可以比较方便的进行编辑和输出。

我们现在看到的所有格式化输出都需要归功于`std::fmt::format!`宏，这个宏可以将我们给出的格式化语句转化为一个`String`类型的变量，或者说一个可以变化的字符串。其余的宏利用相关的特性将格式化的字符串输出到特定的终端上。

目前的`std::fmt`宏包括：

* `format!`：将格式化的字符串输出到一个[String](https://doc.rust-lang.org/rust-by-example/std/str.html)类型的变量中
* `write!`,`writeln!`：向指定的流中输入格式化字符串，后者会在每次输出的最后加入换行
* `print!`,`println!`：将格式化的字符串输出到标准输入输出流中，后者在每次输出时会换行
* `eprint!`,`eprintln!`：将格式化的字符串输出到标准错误流中，后者在每次输出的时候会换行
* `format_args!`：安全地传递格式化字符串相关的参数

`write!`我们还没有使用过，在介绍`trait`的概念之后我们就会看到它。而`eprint!`和`format_args!`我们可能暂时不会用到。

## 使用 format! 进行格式化

使用`format!`进行格式化和之前使用`println!`的方法一致，不过其结果为一个`String`类型的变量

```rust
let string: String = format!("Hello World from {}", "Mike");
println!("{}", string);
```

## 指定打印的参数位置

现在的打印有一个很严重的问题，就是如果字符串中需要填写的空位很多，就很有可能让人感到非常的混乱。

```rust
println!("a long list: [{}, {}, {}, {}, {}, {}]", x1, x2, x3, x1, x2, x3);
```

如果其中还有一些元素要求是重复的就更加难受了。所以我们有两种方法来指定打印的参数在字符串中的位置。

第一种方法是使用数字进行标注，每个数字代表第几个参数，从 0 开始计数

```rust
println!("a long list: [{0}, {1}, {2}, {0}, {1}, {2}]", x1, x2, x3);
```

第二种方式是通过变量名进行绑定，在格式化字符串中写出绑定的变量名字，并且在后面进行赋值

```rust
println!("a long list: [{first}, {second}, {third}, {first}, {second}, {third}]",
    first=x1,
    second=x2,
    third=x3
);
```

## 格式化参数

我们现在把格式化的参数拿出来仔细观察一下（来自[fmt官方文档: Syntax](https://doc.rust-lang.org/std/fmt/)）：

```txt
format_string := <text> [ maybe-format <text> ] *
maybe-format := '{' '{' | '}' '}' | <format>
format := '{' [ argument ] [ ':' format_spec ] '}'
argument := integer | identifier

format_spec := [[fill]align][sign]['#']['0'][width]['.' precision][type]
fill := character
align := '<' | '^' | '>'
sign := '+' | '-'
width := count
precision := count | '*'
type := identifier | '?' | ''
count := parameter | integer
parameter := argument '$'
```

好像一下子冒出来了一堆无法理解的符号。没关系，我们拆开来一点点说。

`format_string`说的就是我们那个充满了括号和字符串的`"Hello World {}, {:?}"`这样的格式化用的字符串。

`format`就是重点了，它指定了一个格式可以写成什么样子，我们来一点一点组建一个“完全体”的格式化字符串：

首先写一个使用变量名打印$\pi$的函数

```rust
println!("{argument}", argument = 3.1415926);
```

```sh
3.1415926
```

接下来我们为其增加一下精度，在`format_spec`中描述的['.' precision]便是我们要添加的参数的位置。（注：请注意不要手抖打上一个空格哦）

```rust
println!("{argument:.4}", argument=3.1415926);
```

```sh
3.1416
```

再接下来，我们为其增加添加一下符号，把[sign]区域填充上内容。这代表为每一个正数添加一个开头的'+'符号。

```rust
println!("{argument:+.4}", argument=3.1415926);
```

```sh
+3.1416
```

我们现在为其增加一个宽度，在[width]字段加入一个数字来描述字符串的最小宽度。这里也可以使用一个变量来表示，不过变量的结尾需要使用'$'来进行说明

```rust
println!("{argument:+width$.4}", argument=3.1415926, width=10);
```

```sh
   +3.1416
```

可以发现打印出来字符串前面多了若干空格。如果你觉得这样靠右的输出并不好看，你可以指定排版的方式。在[align]字段中进行指定。分别是：'<'靠左，'^'居中，'>'靠右。

```rust
println!("{argument:^+width$.4}", argument=3.1415926, width=10);
```

```sh
 +3.1416  
```

如果在使用排版后希望换一个填充的方法，则可以在[fill]字段中填入想要用于填充的字符（否则默认使用空格）。在使用[align]字段之前不能指定填充的字符。

```rust
println!("{argument:*^+width$.4}", argument=3.1415926, width=10);
```

```sh
*+3.1416**
```

我们现在加入一个新的字段['0']，这代表你在显示数字的时候要求把最高的位都填充为0。对于我们只有数字的显示的情况下，这会覆盖掉[[fill]align]字段所描述的排版方法。

```rust
println!("{argument:*^+0width$.4}", argument=3.1415926, width=10);
```

```sh
+0003.1416
```

我们最后加入两个字段。['#']字段会让打印出来的数据更加好看易懂，比如说让 Debug 输出的东西排版更好，在各种进制的数字前面加上进制表示符号。[type]字段制定了打印的方式，使用'?'便是指定 Debug 打印，使用一些其他的符号可以使用不同进制或是大小写格式进行输出。具体符号请参考[官方文档](https://doc.rust-lang.org/std/fmt/)。

```rust
println!("{argument:*^+#0width$.4?}", argument=3.1415926, width=10);
```

```sh
+0003.1416
```

恭喜你已经尝试过所有的格式化参数了，在未来的使用过程中可以参考文档自由地格式化字符串。

## 使用 Debug 格式化

在我们使用`{}`的形式进行格式化字符串时，我们实际上利用了元素的`fmt::Display``trait`获得其对应输出的字符串。`trait`的概念你现在可以认为是一种特征，比较像一些编程语言的“接口”的概念，不过其中的函数必须有实现。但是并不是所有的类型都实现了`fmt::Display`的属性，那么它们自然也就不能使用`{}`进行输出。

在上面的格式化参数部分我们也提到过`{:?}`实际的意思是指定字符串使用 Debug 的方式进行格式化。它使用的`trait`切换为`fmt::Debug`，这个`trait`已经被所有标准库函数继承，也就是所有的标准类型都可以进行 Debug 格式化，比如说元组和数组就是需要使用 Debug 进行格式化。

而自定义类型`struct`和`enum`是不会默认继承这个特性(trait)的，所以我们需要手动加上`#[derive(Debug)]`的描述，让其支持 Debug 格式化。（`struct`和`enum`已经有了默认的 Debug 格式化实现）

```rust
#[derive(Debug)]
struct Pair(i32, i32);
fn main(){
    println!("{:?}", Pair(2, 3)); // 使用 Debug 进行格式化
    println!("{:#?}", Pair(2, 3)); // 让 Debug 格式化更好看
}
```

```sh
Pair(2, 3)
Pair(
    2,
    3,
)
```

在我们介绍了`trait`之后我们就会讲解如何去让自定义类型也支持正常的`{}`格式化。

## 代码

```rust
fn main() {
    // 若干打印使用的宏
    let format_string: String = format!("Hello, {}", 233);
    print!("{}", format_string);
    println!("Hello World!");
    eprint!("Hello");
    eprintln!("World");

    // 使用数字指定打印的位置
    println!("{0}长，{1}宽。{1}没有{0}长，{0}没有{1}宽。", "扁担", "板凳");
    // 使用变量指定打印的位置
    println!("A hamburger has a structure of: {upper}|{center}|{lower}",
        upper="bread",
        center="meat",
        lower="bread"
    );

    // 格式化参数示意
    println!("{argument:*^+#0width$.4?}", argument=3.1415926, width=10); // 完全体参数示意
    println!("128 == 0b{:b}", 128); // 使用2进制进行打印，并且在前面加上0b前缀
    println!("27 == {:#x}", 27); // 使用16进制打印整数
    println!("{:*^20}", format!("{{Hello,}} {:+#08x}", 233)); // 各种参数的综合运用

    #[derive(Debug)]
    struct Pair(i32, i32);
    println!("{:?}", Pair(2, 3)); // 使用 Debug 进行格式化
    println!("{:#?}", Pair(2, 3)); // 让 Debug 格式化更好看
}
```

## 本节总结

在本节中，我们重点说明了格式化打印的相关宏以及打印参数，也说明了一般的打印以及 Debug 打印的区别。在之后的章节中我们会介绍如何实现 Display 特性来使用`{}`进行格式化打印。

你应该对以下内容有所掌握：

1. 熟练地使用格式化字符串进行打印和 Debug 打印
2. 可以使用数字或变量指定格式化字符串中变量的位置

你应该对以下内容有所了解：

1. 若干没有使用过的格式化输出宏
2. 为什么`struct`,`enum`需要继承 Debug 特性才能进行 Debug 打印
3. 之前没有使用过的格式化参数

## 参考资料

* [1] [Rust By Example: Formatted print](https://doc.rust-lang.org/rust-by-example/hello/print.html)
* [2] [doc.rust-lang.org: std::fmt](https://doc.rust-lang.org/std/fmt/)
* [3] [Rust By Example: Debug](https://doc.rust-lang.org/rust-by-example/hello/print/print_debug.html)
