# Statement 与 Expression

这一章我们需要说明一些与编译器有关的内容，如果你没有学过“编译原理”的话你可能对本节的内容只有一个模糊的认识。不过没有关系，这一章不要求任何的掌握，只要能够有所了解就行了。

## statement

我们在写程序的时候可能会从一个程序员——一个人的角度来看待所有的代码，比如说这一段是一个函数，这一行是一个变量绑定等等。但是从机器的角度上来讲，它不会说对一个程序有一个整体上认识，而是会根据某个规则进行匹配，这个规则是定死的，这也就是为什么我们编程需要符合某些语法规定，否则写出来的程序编译器（或解释器）根本就不认识（无法进行解析）。

对于 Rust 而言，一个基本的代码块称之为一个`statement`。一个`statement`一般描述了一段完整的程序的行为，比如说进行变量绑定，我们会有以下的一个代码：

```rust
let number = 0;
```

这一句代码是一个固定的模式，即一个`LetStatement`。也就是说当你写下这段代码的时候，编译器会识别出来你所写的语句是什么含义，并且根据你写的内容进行对应的操作。

有若干种不同的`statement`，我们在之前的程序中经常出现的有三种：其中一个就是上面的变量绑定，由`let`指定的`statement`；另一个则是`ExpressionStatement`，比如说`x;`就是一个`statement`，由一个表达式和分号结尾组成；第三个则是由宏提供的，类似`println!();`这样的式子也是`statement`。

## block

一般来说，一个`block`指的是一个由大括号包围起来的区域。一个`block`中可以有很多的`statements`：

```rust
{
    statement
    statement
    statement
    ...
}
```

我们所编写的函数也是这样的原理：

```rust
fn main() {
    let number = 10; // 一个变量绑定的 statement
    let x; // 一个变量绑定的 statement
    x = number; // 一个 expression; 组成的 statement
} // 外面的大括号是一个 block
```

## expression（表达式）

表达式（expression）是一个非常难理解的概念，因为它种类很多，还会套来套去。

一个表达式会有两个很明显的特征：第一，它是有“值”的；第二，它会产生“效果”。这代表了一个过程的两个结果：一个表达式会在“得到它的值”的过程中“产生效果”。

不能光说不练，请看下面的代码：

```rust
fn main() {
    let a = 1;
    let b = 2;
    println!("{}", a + b);
}
```

在`println!`这一行存在一个加法算式`a + b`，这是一个算数表达式，可以很自然地发现它的值为`a+b`的算数结果，在这个程序中就是 3 。

表达式的形式有非常多，比如说函数调用就是一个很典型的表达式，而`block`自身也是一个表达式。`block`的值为大括号中最后一个表达式的值，如果其没有最后一个表达式，则其值为`()`。

那么知道了表达式又能有什么用处呢？我们来观察下面的一段代码：

```rust
fn main(){
    let x = {
        let y = 2;
        y * y
    };
}
```

那么这段代码是什么意思呢？我们来一点一点看：

`let x = {...};`这个语句是一个明显的变量绑定语句，我们还知道大括号是一个`block`也是一个`expression`，这说明大括号具有某个值，那么这个值等于什么呢？因为`block`的值为`block`中最后一个表达式的值，我们看到最后一个表达式是一个乘法语句，其结果应该为 4 ，说明这个大括号整体的值为 4 ，最后会把数值`4i32`绑定在变量`x`上。

虽然看上去花里胡哨没有什么用处，但是这个知识在后面的控制流中派上大用场。

## 代码

```rust
fn main() {
    let x = 2i32; // 这是一个 statement

    let y = {
        x * x // 这是一个 expression。因为没有分号所以它的值能够传递下去
    };

    let z = {
        y + 1; // 这是一个 statement，没有值。因为 expression 有分号，所以它的值无法向下传递
    };

    println!("x: {}", x); // 这些打印宏与分号的组合也是 statement
    println!("y: {}", y);
    println!("z: {}", z);
} // 大括号组成的部分是一个 block，具有值。
```

## 本节总结

本节我们针对`statement`和`expression`进行了非常基础的介绍，主要说明了`expression`具有值的特点。

你应该对以下的内容有所了解：

1. 可以在代码中确定哪个是表达式，哪个是 statement
2. 能够理解在大括号的最后写不带分号的表达式的含义

## 参考资料

* [1] [doc.rust-lang.org: statements](https://doc.rust-lang.org/reference/statements.html)
* [2] [doc.rust-lang.org: expressions](https://doc.rust-lang.org/reference/expressions.html)
* [3] [Rust By Example: Expressions](https://doc.rust-lang.org/rust-by-example/expression.html)
